## 简历工具

- 超级简历
- 五百丁



### 简历内容

#### 基本信息

姓名、性别、联系方式、1寸照

居住地、期望地



#### 项目经验

##### 怎么写？

参照STAR法则来写项目经验；STAR法则,即为Situation Task Action Result的缩写，具体含义是

- Situation: 事情是在什么情况下发生
- Task: 你是如何明确你的任务的
- Action: 针对这样的情况分析，你采用了什么行动方式
- Result: 结果怎样，在这样的情况下你学习到了什么

简而言之，STAR法则，就是一种讲述自己故事的方式，或者说，是一个清晰、条理的作文模板。不管是什么，合理熟练运用此法则，可以轻松的对面试官描述事物的逻辑方式，表现出自己分析阐述问题的清晰性、条理性和逻辑性。



**关注点**

- 效力公司

- 行业领域
- 擅长的技术语言
- 项目复杂度，承担角色与角色变化(人的变化/技术的变化/环境的变化/不同工作经历相同角色的不同点)
- 时间节点



**示例**

[公司名] [岗位] [时间]

[项目名称]

[项目介绍]

[负责内容]



```
厦门南讯软件科技有限公司 Java研发工程师 2016.11月-至今
1、ECRP项目组基础框架
- 项目说明：Springboot项目开发的脚手架，提供一套完整的工具，快速处理问题与项目构建
- 项目背景——项目组实施过程存在以下问题：
	a.个人实施项目多，项目交付时间紧张，新员工入门较慢
	b.多个项目中使用的技术框架不一致，需要集成组件功能时需重新开发，且集成方式多种多样。需要重新了解并调配组件参数
	c.规范、工具多项目组未统一，资源不共享
以上问题，往往又会导致项目实施周期延长，项目交接困难，项目模块集成困难等问题；因此，搭建了一个个开项目基础框架，集成了常用的组件、功能，用于后期项目实施快速开发使用。
- 工作内容：负责基础框架底层搭建，组件开发，开发规范定义。输出框架&规范文档，进行团队分享，推进实行
- 技术栈：springboot，redis、mq、es、swagger、springboot-admin应用监控、jasypt配置文件加解密工具
- 项目现状：目前基础框架分为两个工程，基础依赖模块与项目实施模块；项目实施模块包括web模块、任务调度模块以及应用监控模块。项目组使用项目实施模块开发过程中可按需引用基础依赖模块中的组件依赖。
- 项目效果：ECRP项目组基础框架在公司项目团队中被广泛使用，且已作为杭州项目研发团队的入职必备文档。通过使用基础框架开发，提升了项目实施效率，缩短项目实施开发周期，大大的降低项目开发成本。

2、ECRP储值系统
- 工作内容：
	- 负责储值系统开放平台开发，独自搭建底层框架，通过引入用户验证与鉴权、服务报文加解密处理，API请求限流等各种服务的访问安全控制，分布式锁，提高交易的安全性与正确性；引入自动化生成sdk模板代码的工具，提升开发效率。
	- 使用redis自建延时异步通知系统，储值交易后分时段异步回调，避免网络丢包造成用户损失。
- 技术栈：vue、springboot、redis、es
- powerdesigner建模工具分享，开发流程分享

3、ECRP导购系统
- 工作内容：
	- 遵循规范化开发标准，对系统底层进行重构，通过不断的抽取与整合代码，优化代码质量，为团队后续的开发提供了便利。
	- 优化应用发布流程，大大缩短多环境下模块工程的构建时长
	- git常见场景开发技巧分享，提高团队协作质量
	- 单元测试实践，团队内部推行，提高代码质量
- 技术栈：vue、springboot、redis、easyexcel、sls
```



#### 专业技能

1. 熟悉java基础与部分设计模式
2. 熟悉spring&springBoot框架的使用及熟悉相关原理
3. 熟悉使用redis缓存技术，activemq等三方中间件
4. 熟悉使用mysql
5. 熟悉Maven工程模块的管理
6. 掌握Linux 操作系统命令



#### 工作期望&个人评价

- 对自己有一个全方位的一个描述总结，让别人更好的解读你。或者在此处，高亮你的优点特长有哪些。
- 即使不写个人评价，也一定记得写上工作期望。

**个人评价**

1、专注于工作，做得比说得好。（换一个角度说自己的缺点）

2、课上是认真专注的，课间是爱开玩笑的，课下是爱学习的。

3、优势：热爱技术、自学能力强，有良好的自我认知。有良好的心态、情商与沟通能力。

4、工作态度：第一,要高效完成自己的本职工作。第二,要在完成的基础上寻找完美。第三,要在完美的基础上,与其他同事 互相交流学习,互相提升。工作是一种生活方式,不是一份养家糊口的差事。

课上认真专注，课间爱开玩笑，课下爱好学习；有能力完全胜任本职工作，平时工作中能够协助同事解决技术难题。

**工作期望**

1、定位：主攻后端，可在其他方面打打辅助。

2、爱好新鲜与激情的血液，希望在新环境中能重拾与保持初入职场时的朝气与干劲，只为能成为更优秀的同学。（能够在交流的同时反思自己的不足，且术业有专攻，再年轻的程序员身上也有值得你学习的地方）

3、期望能与一群优秀的同僚共事，互相交流学习，互相提升。（想做垫底的那位同学，因为想进步，不够优秀）



#### 教育经历

中国计量大学 - 通信工程专业	2013.9月 - 2017.6月



#### 其他

1、CET4：542

2、获奖：在校获得两次奖学金；在南讯获得三次优秀员工表彰（团队-多次优秀团队表彰）

3、代码：模块功能新对接平台类型仅花2小时对接；编写的代码曾在公司团队作为优秀代码分享；



### AARRR & RARRA



### 公司介绍

为大消费领域的企业提供数据化的客户资源管理云服务解决方案

帮助企业建立品牌体验、客户深度洞察、数据营销体系，最终帮助企业完成以用户为中心的运营模式转型



#### 客道云

零售企业全渠道管理平台

提供全渠道数据清洗整合服务，统一运营，统一工具，统一会员	

**能力**

全渠道数据报表呈现

可视化数据洞察

数据决策支撑