## 并发历史

1. 早期计算机执行程序时，只会顺序执行，且顺序使用计算机资源，其他空闲资源没有被充分利用。(其他程序不会得到执行)
2. 操作系统的出现为程序带来了 并发性，使得计算机能同时运行多个程序，同时使用计算机资源。



操作系统实现多个程序同时运行解决了单个程序无法做到的问题：

1. 资源利用率：单个进程存在资源浪费的情况，其他进程会等待正在执行的进程完成任务
2. 公平性？操作系统会为不同的程序划分时间片来使用资源，每个进程都有能够公平享有资源的权利，且操作系统可以决定不同进程的优先级（低优先级进程会出现进程饥饿问题）
3. 进程间信息交换



单进程顺序编程-串行编程的好处：直观性、简单性。

多进程出现的同时，促使着线程的出现：

**进程是一个应用程序，而线程是应用程序中的一条顺序流**。



## 线程

线程是一种`轻量级`的进程，轻量级体现在线程的创建和销毁要比进程的开销小很多。



线程私有：程序计数器、寄存器、堆栈、局部变量

线程会共享进程范围内的资源：xxx 不了解



单个CPU情况下，应用程序想要并发执行多个任务的话，会经历多次状态暂存任务切换，CPU在多个任务之间进行切换。



Java 很好的在**用户空间**实现了开发工具包，并在**内核空间**提供系统调用来支持多线程编程。Java 支持了丰富的类库 `java.util.concurrent` 和跨平台的`内存模型`



**问题：**

**理解进程、线程、CPU、核心、寄存器、指令的关系：** ？

指令是在 CPU 中执行的，单个 CPU 将在多个线程之间共享 CPU 的时间片，在给定的时间片内执行每个线程之间的切换，每个线程也可以由不同的 CPU 执行；

CPU 内部是寄存器的构造；



## 并发为什么会出现

CPU、内存和 I/O 设备一直存在速度差异性问题。

CPU 内部是寄存器的构造，寄存器的访问速度要高于CPU`高速缓存`，高速缓存的访问速度要高于内存（主存RAM），最慢的是磁盘访问。



因为 CPU 速度太快了，所以为了发挥 CPU 的速度优势，平衡这三者的速度差异，计算机体系机构、操作系统、编译程序都做出了贡献，主要体现为：

- **CPU** 使用**缓存**来中和和内存的访问速度差异（CPU缓存）
- 操作系统提供**进程和线程调度**，让 CPU 在执行指令的同时分时复用线程，让内存和磁盘不断交互，不同的 `CPU 时间片` 能够执行不同的任务，从而均衡这三者的差异
- 编译程序提供优化指令的执行顺序，让缓存能够合理的使用？



## 线程带来的安全性问题



### 可见性问题

单核时代，单核CPU调度多个线程执行任务，CPU缓存和主内存是一一对应关系，CPU缓存数据跟主内存数据版本一致。线程写操作会将数据同时写到CPU缓存和主内存，**且多个线程共享同一个CPU下的缓存？？**

多核时代，每个CPU核心都有自己的缓存，当每个CPU分配时间片给线程执行时，每个线程都是直接读取CPU缓存，这时CPU缓存和内存的**线程共享数据**存在不一致问题。



`synchronized`的**锁释放-获取**和**CAS修改-读取**都有着和`volatile`域的**写-读**有相同的语义。



### 原子性问题

典型的 i++操作：（**复合类操作**）

1. 先读取到i值 （存储到CPU**寄存器**）
2. 再进行 i+1操作 （此时可能发生线程切换）
3. 将i+1赋值给i （将结果写入内存）



线程的切换是产生线程安全性的必要条件。

线程切换是导致竞态条件出现的诱导因素。（**两个或多个线程同时对一共享数据进行修改，从而影响程序运行的正确性时，这种就被称为竞态条件(race condition)** ）



### 有序性问题

**如果一组线程中的每个线程都在等待一个事件的发生，而这个事件只能由该组中正在等待的线程触发，这种情况会导致死锁**。



### 活跃性问题

线程间的等待，以及无限等待造成死锁



### 性能问题

与活跃性问题密切相关的是 `性能` 问题，如果说活跃性问题关注的是最终的结果，那么性能问题关注的就是造成结果的过程，性能问题有很多方面：比如**服务时间过长，吞吐率过低，资源消耗过高**，在多线程中这样的问题同样存在。

**最大的影响性能的因素：线程切换/上下文切换**

1. 挂起当前线程

2. 保存和恢复上下文：
   1. 保存线程、寄存器、程序计数器等状态
   2. 线程调度器：选择一个合适的线程
   3. 线程：加载程序计数器



## 线程安全性

多个线程可以同时安全调用的代码称为线程安全的，如果一段代码是安全的，那么这段代码就不存在 `竞态条件`。仅仅当多个线程共享资源时，才会出现竞态条件。



**当多个线程访问某个类时，这个类始终都能表现出正确的行为，那么就称这个类是线程安全的**。



## 加锁机制

每个 Java 对象都可以用做一个实现同步的锁，这些锁被称为 `内置锁(Instrinsic Lock)`或者 `监视器锁(Monitor Lock)`。

synchronized 是同步锁即互斥锁或独占锁，也是可重入锁，也是非公平锁。

锁重入支持子类和父类之间的重入；



volatile 是一种轻量级的 synchronized；volatile 的执行成本要比 `synchronized` 低很多，因为 volatile 不会引起线程的上下文切换。volatile 通过保证共享变量的可见性对对象进行加锁。（线程通信，保证可见性）；



还可以使用`原子类` 来保证线程安全；还可以使用 `java.util.concurrent` 工具包下的线程安全的集合类（并发容器）来确保线程安全。



## 竞态条件和关键区域

竞态条件是在关键代码区域发生的一种特殊条件。

关键区域是由多个线程同时执行的代码部分；

如果多个线程执行一段关键代码，而这段关键代码会因为执行线程的顺序不同而造成不同的结果时，那么这段代码就会包含竞争条件。



竞态条件：**两个或多个线程同时对一共享数据进行修改，从而影响程序运行的正确性时，这种就被称为竞态条件(race condition)**



## 并发模型和分布式系统很相似

并发模型中是`线程`彼此进行通信；

在分布式系统模型中是 `进程` 彼此进行通信；



## 共享状态&独立状态

并发模型的一个重要的方面是，线程是否应该`共享状态`，是具有`共享状态`还是`独立状态`。共享状态也就意味着在不同线程之间共享某些状态。

状态其实就是`数据`，比如一个或者多个对象。当线程要共享数据时，就会造成 `竞态条件` 或者 `死锁` 等问题。



## 并发模型

### 并行 Worker

客户端会把任务交给 `代理人(Delegator)`，然后由代理人把工作分配给不同的 `工人(worker)`。

Delegator 负责接收来自客户端的任务并把任务下发，交给具体的 Worker 进行处理，Worker 处理完成后把结果返回给 Delegator，在 Delegator 接收到 Worker 处理的结果后对其进行汇总，然后交给客户端。



**优点**：

将一个任务拆分成多个小任务，并发执行，Delegator 在接受到 Worker 的处理结果后就会返回给 Client，整个 Worker -> Delegator -> Client 的过程是`异步`的。



##### 缺点：

1. 共享状态会变得很复杂
2. 无状态的 worker（worker 必须在每次操作共享状态时重新读取）
3. 作业顺序是不确定的



### 流水线

**流水线并发模型：**像是工厂中装配线中的 worker，每个 worker 只完成全部工作的一部分，完成一部分后，worker 会将工作转发给下一个 worker。

每道程序都在自己的线程中运行，彼此之间不会共享状态，这种模型也被称为无共享并发模型。



使用流水线并发模型通常被设计为`非阻塞I/O`，也就是说，当没有给 worker 分配任务时，worker 会做其他工作。非阻塞I/O 意味着当 worker 开始 I/O 操作，例如从网络中读取文件，worker 不会等待 I/O 调用完成。因为 I/O 操作很慢，所以等待 I/O 非常耗费时间。在等待 I/O 的同时，CPU 可以做其他事情，I/O 操作完成后的结果将传递给下一个 worker。



使用流水线模型的系统有时也被称为 `响应式` 或者 `事件驱动系统`，这种模型会根据外部的事件作出响应，事件可能是某个 HTTP 请求或者某个文件完成加载到内存中。



#### Actor 模型

一个参与者`Actor`对接收到的消息做出响应，然后可以创建出更多的 Actor 或发送更多的消息，同时准备接收下一条消息。

#### Channels 模型

在 Channel 模型中，worker 通常不会直接通信，与此相对的，他们通常将事件发送到不同的 `通道(Channel)`上，然后其他 worker 可以在这些通道上获取消息；

有的时候 worker 不需要明确知道接下来的 worker 是谁，他们只需要将数据写入通道中，监听 Channel 的 worker 可以订阅或者取消订阅，这种方式**降低**了 worker 和 worker 之间的**耦合性**。（worker完成任务后回调channels（**阿里云发送日志接口采用回调方式**））



##### 优点：

1. worker间不存在共享状态
2. 单个worker有状态（无需再获取数据，执行更快）
3. 更好的硬件整合：有状态的 worker 通常在 CPU 中缓存数据，这样可以更快地访问缓存的数据。



##### 缺点：

1. worker分散
2. 编写困难：设计嵌套回调



##### 场景

可以对流水线并发模型中的任务进行排序，一般用来日志的写入和恢复。



##### 其他

1. 有状态：单个个体有状态
2. 共享状态：多个个体共享数据



## 函数性并行

使用函数调用来实现

消息的传递就相当于是函数的调用。传递给函数的参数都会被拷贝，因此在函数之外的任何实体都无法操纵函数内的数据。这使得函数执行类似于`原子`操作。每个函数调用都可以独立于任何其他函数调用执行。

当每个函数调用独立执行时，每个函数都可以在单独的 CPU 上执行。这也就是说，函数式并行并行相当于是各个 CPU 单独执行各自的任务。

stream 



## 创建并启动线程

1. **thread.join()**：等待线程**thread**执行完毕
   1. 导致当前运行的线程停止执行，直到它加入的线程**thread**完成其任务。
2. 继承Thread & 实现 Runnable
   1. 使用继承方式创建线程的优势：编写比较简单；可以使用 `this` 关键字直接指向当前线程，而无需使用 `Thread.currentThread()` 来获取当前线程。
3. Callable 有返回值的线程 & Runnable
   1. Callable（重写）的方法是 call 方法，而 Runnable（重写）的方法是 run 方法。
   2. call 方法可以抛出异常，而 Runnable 方法不能抛出异常
4. `顶级接口 `Executor
   1.  Executor 在客户端和任务之间提供了一个间接层；与客户端直接执行任务不同，这个中介对象将执行任务。Executor 允许你管理`异步`任务的执行，而无须显示地管理线程的生命周期。
   2. 线程池好处：
      1. 复用线程、控制最大并发数
      2. 实现任务线程队列缓存策略和拒绝机制？ （CachedThreadPool）
      3. 实现某些与时间相关的功能，如定时执行、周期执行等。
      4. 隔离线程环境。（开启不同的线程池）
   3. `ExecutorService` 是 Executor 的默认实现，也是 Executor 的扩展接口，ThreadPoolExecutor 类提供了线程池的扩展实现
      1. `CachedThreadPool` 会为每个任务都创建一个线程
      2. FixedThreadPool 使你可以使用有限的线程集来启动多线程 （固定线程数量）
      3. SingleThreadExecutor 就是线程数量为 1 的 FixedThreadPool
         1. SingleThreadPool 会序列化所有提交给他的任务，并会维护它自己(隐藏)的悬挂队列。
5. **后台/守护线程**（daemon 英 [ˈdiːmən）：若无非守护线程执行，所有守护线程将终止执行
6. 线程异常捕获：
   1. Thread.UncaughtExceptionHandler，允许你在每个 Thread 上都附着一个异常处理器。
   2. Thread.UncaughtExceptionHandler.uncaughtException() 会在线程因未捕获临近死亡时被调用。



### 线程执行控制

1. sleep 线程休眠 TimeUnit.sleep()
2. 线程优先级：可以通过设置线程的优先级状态，告诉线程调度器哪个线程的执行优先级比较高（Thread.MAX_PRIORITY）
3. 作出让步-Thread.yield()：建议执行切换CPU，而不是强制执行CPU切换。
4. 后台线程：`后台(daemon) `线程，是指运行时在后台提供的一种服务线程，这种线程不是属于必须的。当所有非后台线程结束时，程序也就停止了，**同时会终止所有的后台线程。**
5. 加入一个线程：一个线程可以在其他线程上调用 `join()` 方法，其效果是等待一段时间直到第二个线程结束才正常执行。如果某个线程在另一个线程 t 上调用 t.join() 方法，此线程将被挂起，直到目标线程 t 结束才回复(可以用 t.isAlive() 返回为真假判断)。
   1. 对 join 的调用也可以被中断，做法是在线程上调用 `interrupted` 方法，这时需要用到 try...catch 子句
6. 线程异常捕获： Thread.UncaughtExceptionHandler



### 问题

1. Wait、Sleep和Yield方法的区别：（https://www.jianshu.com/p/25e959037eed）
   1. wait()和sleep()
      1. wait()和sleep()的关键的区别在于，wait()是用于线程间通信的，而sleep()是用于短时间暂停当前线程。
      2. 当一个线程调用wait()方法的时候，会释放它锁持有的对象的**管程**和锁，但是调用sleep()方法的时候，不会释放他所持有的**管程(Monitor)**。
      3. wait方法应在同步代码块中调用，但是sleep方法不需要。
      4. 使用sleep方法时，被暂停的线程在被唤醒之后会立即进入就绪态（Runnable state)，但是使用wait方法的时候，被暂停的线程会首**先获得锁（译者注：阻塞态），然后再进入就绪态**。
      5. wait方法是针对一个被同步代码块加锁的对象，而sleep是针对一个线程。
   2. sleep()和yield()：
      1. yield() 仅释放线程所占有的CPU资源，从而让其他线程有机会运行
      2. sleep()和yield()方法是定义在Thread类中，而wait()方法是定义在Object类中的
      3. 如果没有正在等待的线程，或者所有正在等待的线程的优先级都比较低，那么该线程会继续运行。
      4. 执行了yield方法的线程什么时候会继续运行由线程调度器来决定
2. 有一个易错的地方，当调用t.sleep()的时候，会暂停线程t。这是不对的，因为Thread.sleep是一个静态方法，它会**使当前线程而不是线程t**进入休眠状态。
3. 休眠的线程在唤醒之后不保证能获取到CPU，它会先进入就绪态，与其他线程竞争CPU。
4. sleep()放弃CPU执行权，休眠结束后进入就绪状态，等待再次获得CPU执行权；而wait()方法释放对象锁，要先获得锁，才能进入就绪态等待获得CPU执行权

