## Q&A

git merge  加不加 --no-ff：fast-forward
https://juejin.im/post/6844904013326991368

git rebase 推不推荐使用
https://zhuanlan.zhihu.com/p/29682134

git 中HEAD的概念, 经过merge, pull等操作后, HEAD会否改变
https://juejin.im/entry/6844903493078089736

## git 基础
### git 是什么？
分布式版本控制系统

### git 有什么用？
分布式：相比集中式，有去中心化的优势
安全性：每个人电脑里都有完整的版本库

强大的分支管理？往下看

### git安装

自己从官网下载

## 基本术语

- `repository`: Git仓库，是commit的集合，仅此而已

- `working tree`: 当前文件系统的工作目录，不包括.git

- `index`: 暂存区，即将成为一个新的commit的临时节点

- `commit`: 可以理解为working tree在某个时间点的一个快照(snapshot)，当然只记录了增量的文件修改

- `branch`: Git分支，实质是指向某个commit的指针，有一个别名如**dev**，随着这个分支的提交，这个分支对应指针会指向新的HEAD

- `tag`: tag和branch都是指向某个commit的指针，也有一个别名，唯一区别是，tag指向一个commit，指针不会再移动。

- `master`: 提交主要分支，系统建立的第一个分支

- ```plaintext
  HEAD
  ```

  重要概念：一个commit指针，用于记录工作区当前checkout的分支状态

  - 若checkout的是一个branch，那么HEAD指针直接指向该branch
  - 若checkout的是一个tag或是一个commit的hash id，那么HEAD处于detatch状态

- `tree`: Git中的的树形结构，类似于目录，tree可以包含多个tree，也可以包含blob，blob是叶子节点，tree是非叶子节点



## 三个空间

工作目录、暂存区域以及 Git 仓库

- 工作区是对项目的某个版本独立提取出来的内容。
- 暂存区是一个文件，保存了下次将要提交的文件列表信息，一般在 Git 仓库目录中。 按照 Git 的术语叫做“索引”，不过一般说法还是叫“暂存区”。
- Git 仓库目录是 Git 用来保存项目的元数据和对象数据库的地方。



## 开始用Git

### 命令说明

git help <verb> 



### 基本配置

#### git config 

查看或设置：git config <--system/--global/--local> <var-name> <var-value> 

系统变量 -- global ：/etc/gitconfig

用户变量 -- system：~/.gitconfig

仓库变量 -- local：.git/config 



#### 查看所有的配置以及它们所在的配置文件路径

```console
git config --list --show-origin
```



#### 相关配置

user.name

user.email

命令别名：alias.co checkout （设置checkout别名为co)



#### 配置忽略版本控制

.gitignore 列出要忽略的文件的模式

- 所有空行或者以 `#` 开头的行都会被 Git 忽略。
- 可以使用标准的 glob 模式匹配，它会递归地应用在整个工作区中。
- 匹配模式可以以（`/`）开头防止递归。
- 匹配模式可以以（`/`）结尾指定目录。
- 要忽略指定模式以外的文件或目录，可以在模式前加上叹号（`!`）取反。



### 创建版本库

#### git init 

命令说明：将尚未进行版本控制的本地目录转换为 Git 仓库；

命令结果：创建一个名为 `.git` 的子目录，含有你初始化的 Git 仓库中所有的必须文件，这些文件是 Git 仓库的骨干。



#### git clone

从其它服务器 **克隆** 一个已存在的 Git 仓库



### GIt的三种状态

（已跟踪 或 未跟踪）

（未修改）已修改（modified）  已暂存（staged）已提交（committed）

- 已修改表示修改了文件，但还没保存到数据库中。
- 已暂存表示对一个已修改文件的当前版本做了标记，使之包含在下次提交的快照中。
- 已提交表示数据已经安全地保存在本地数据库中。

如果 Git 目录中保存着特定版本的文件，就属于 **已提交** 状态。 如果文件已修改并放入暂存区，就属于 **已暂存** 状态。 如果自上次检出后，作了修改但还没有放到暂存区域，就是 **已修改** 状态。



### 使用git管理文件



#### 查看仓库文件状态

`git status -s` 命令或 `git status --short` 命令，你将得到一种格式更为紧凑的输出



#### 查看仓库文件详细修改

git diff：比较工作目录中当前文件和**暂存区域快照**之间的差异

git diff --staged：比对已暂存文件与最后一次提交的文件差异



#### 提交暂存区的变化

git commit：提交时记录的是放在**暂存区域的快照**。

跳过使用暂存区域：git commit -a （跳过git add）



#### 移除文件

git rm：从 Git 中移除某个文件，即从已跟踪文件清单中移除（确切地说，是从暂存区域移除），然后提交。 

git rm --cached：从 Git 仓库中删除（亦即从暂存区域移除），但仍然保留在当前工作目录中



#### 查看日志

git log：列出每个提交的 SHA-1 校验和、提交时间以及提交说明。

git log -patch：显示每次提交所引入的差异（按 **补丁** 的格式输出）。

git log -stat：看到每次提交的简略统计信息

git log --pretty：使用不同于默认格式的方式展示提交历史（git log --pretty=oneline）

git log --graph：添加了一些 ASCII 字符串来形象地展示你的分支、合并历史（图形化）



#### 撤销操作

git commit --amend：最新的提交将代替上一次提交的结果。（且将当前暂存区中的文件提交）

git restore <file> ：to discard changes in working directory

git restore --staged <file>...：to unstage

git reset --hard HEAD^ / <commitId>：撤销提交



### 远程仓库

#### 查看远程服务器列表

git remote

git remote -v：详细信息



#### 添加远程仓库

git remote add <shortname> <url> （shortname是别名、简写）

命令行中使用**简写**来代替整个 URL

git remote rename <shortname> <new-shortname>

git remote remove <shortname>



### 标签

先不学它



### git特性-分支特性

Git 保存的不是文件的变化或者差异，而是一系列不同时刻的**快照** 。



在进行提交操作时，Git 会保存一个**提交对象**（commit object）。提交对象会包含一个指向暂存内容快照的指针。提交对象还包含了作者的姓名和邮箱、提交时输入的信息以及指向它的**父对象的指针**。

- 首次提交产生的提交对象没有父对象，普通提交操作产生的提交对象有一个父对象， 而由多个分支合并产生的提交对象有多个父对象 



`git add` ：暂存操作会为每一个文件计算校验和（ **SHA-1 哈希算法，长度为 40 的 SHA-1 值字符串**），然后会把当前版本的文件快照保存到 Git 仓库中 （Git 使用 ***blob* 对象**来保存它们），最终将校验和加入到暂存区域等待提交。



`git commit` :

1. Git 会先计算每一个子目录的校验和， 然后在 Git 仓库中这些校验和保存为树对象。
2. 随后，Git 便会创建一个提交对象， 它除了包含上面提到的那些信息外，还包含指向这个树对象（项目根目录）的指针。 如此一来，Git 就可以在需要的时候重现此次保存的快照。



**Git 仓库包含对象**：blob 对象（保存着文件快照）、一个 **树** 对象 （记录着目录结构和 blob 对象索引）以及一个 **提交** 对象（包含着指向前述树对象的指针和所有提交信息）。



#### HEAD 

是一个指针，指向当前所在的本地分支



#### 检出操作

1. 使 HEAD 指回 `master` 分支
2. 将工作目录恢复成 `master` 分支所指向的快照内容



git log --oneline --decorate --graph --all



#### 合并

git merge

##### 快速合并—快进（fast-forward）

简单的将指针向前推进（指针右移），因为这种情况下的合并操作没有需要解决的分歧

##### 三方合并

若当前分支所在提交并不是待合并分支所在提交的直接祖先，git不会进行 `ff`， 而会使用两个分支的末端所指的快照（`C4` 和 `C5`）以及这两个分支的公共祖先（`C2`），做一个简单的三方合并。

Git 将三方合并的结果做了一个新的快照并且自动创建一个新的提交指向它。 这个被称作一次合并提交，它的特别之处在于他有不止一个父提交。（指向 父提交对象 + 新的暂存文件快照？ ）

##### 遇到冲突时的分支合并

`HEAD` 所指示的版本即当前分支所在的位置，因为你在运行 merge 命令的时候已经检出到了这个分支

图形化工具：git mergetool



#### 分支管理

git branch -v：查看每一个分支的最后一次提交

--merged 与 --no-merged 可以过滤这个列表中已经合并或尚未合并到当前分支的分支。



#### 远程分支

 `git ls-remote <remote>` ：显式地获得远程引用的完整列表

 `git remote show <remote>` 获得远程分支的更多信息



#### 远程跟踪分支

本地会有指向远程分支的不可以修改的**指针**-跟踪分支（使用git fetch来同步本地和远程指针）

可以运行 `git merge 远程仓库别名/x远程分支名` 将这些工作合并到当前所在的分支。（远程跟踪分支）



如果想要在远程分支上工作，可以将其建立在远程跟踪分支之上

`git checkout -b 本地分支名 远程仓库别名/远程分支名`



#### 跟踪分支

远程跟踪分支 vs 跟踪分支



`git checkout -b 本地分支名 远程仓库别名/远程分支名`

从一个远程跟踪分支检出一个本地分支会自动创建所谓的“跟踪分支”（它跟踪的分支叫做“上游分支”）。 跟踪分支是与远程分支有直接关系的本地分支。 如果在一个跟踪分支上输入 `git pull`，Git 能自动地识别去哪个服务器上抓取、合并到哪个分支。



git checkout -b <branch> <remote>/<branch> 的简化操作：

git checkout --track <remote>/<branch>

git checkout <remote>/<branch>



##### 设置上游分支

git branch -u <remote>/<branch>



如果想要查看设置的所有跟踪分支，可以使用 `git branch` 的 `-vv` 选项

git fetch --all; git branch -vv



1. 每次 git add 操作，暂存区 .git/index 文件 都会修改
2. 每次 git commit 操作
   1. .git\refs\heads\${分支名} 记录的 commitId会修改
   2. ./git/COMMIT_EDITMSG 保存提交信息；logs 保存分支详细的提交信息
   3. 对象区 .git/objects  都会增加对应的 对象二进制文件 （名称等于当前commitId的二进制文件 + 其他文件对象的二进制文件）
      1. 数量跟文件数量 + 1 不一致